# 의미 있는 이름

---

## 의도를 분명히 밝혀라

의도가 분명하게 이름을 지어라

→ 변수(혹은 메서드나 클래스)의 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법을 확실하게 알 수 있게 해야한다.

**의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워지게 된다.**

**코드를 작성할 때 의미를 함축하지 말고 코드를 읽는 사람이 어떠한 사전 지식도 없다고 생각하고 코드를 작성하자**

---

## 그릇된 정보를 피해라

코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다.

→ 코드의 의미를 흐리게 된다.

**나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.** → 잘못 해석할 수 있다.

**실제 List를 사용하는 경우가 아니라면 변수 이름은 xxxList라 명명하면 안된다.** → 해당 변수가 List라고 생각할 수 있음

**서로 흡사한 이름을 사용하지 않는다.**

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. → 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보이다.

---

## 의미 있게 구분하라

**불용어를 쓰지 말자 (Info, Data …)**

단순히 컴파일러를 통과하기 위해 연속된 숫자를 붙이거나 불용어를 사용하는 방식은 적절하지 않다.

→ **이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다!!**

---

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

프로그래밍은 사회 활동이다. → 발음하기 쉬운 이름을 사용해 사회 활동에 지장을 주지 말자

---

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않고 검색하기도 쉽지 않다.

검색을 하려고 해도 해당 문자나 숫자가 사용되는 모든 코드가 나오기 때문에 찾는 게 쉽지 않다.

**이름의 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.**

→ 로컬의 경우는 범위가 작아 길이가 짧아도 되지만 전역의 경우는 사용하는 범위가 크기 때문에 이름을 길게 하여 찾기 쉽게 둬야 한다는 의미이다.

---

## 인코딩을 피하라

이름에 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 이름을 해독하기 어려워진다.

→ 개발자에게 부담이 많이 된다.

**자바의 경우는 변수 이름에 타입을 인코딩할 필요가 없다.**

인터페이스 클래스와 구현 클래스의 경우는 인코딩이 필요하게 된다.

→ 인터페이스 클래스는 인코딩하지 않고 구현 클래스에 인코딩한 이름을 사용하는 것이 좋다

→ 인터페이스: ShapeFactory, 구현 클래스: ShapeFactoryImpl

---

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.

→ 일반적으로 사용하지 않는 이름을 선택해서 생기는 문제이다.

**명료함으로 남들이 이해하는 코드를 작성하자!!**

---

## 클래스 이름

클래스 이름과 객체의 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

단, Manager, Processor, Data, Info와 같은 오해를 할 단어는 피하는게 좋다.

---

## 메서드 이름

메서드의 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

접근자, 변경자, 조건자는 우리가 자주 쓰는 get, set, is를 사용하자

**생성자를 오버로드할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용하는 것이 좋다!!**

생성자 사용을 제한할 때는 private으로 접근을 제한하면 된다.

---

## 기발한 이름은 피하라

이름이 너무 기발하면 오래 기억하기 어렵다.

이러한 기발한 이름보다는 명료한 이름을 선택하자

**의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.**

---

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

**추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수하라 → 일관성 있는 어휘를 사용하자**

똑같은 기능을 수행하는 메서드를 클래스별로 fetch, retrieve, get으로 명명하면 혼란을 줄 수 있다. 하나로 통일해서 사용하는 게 좋다.

---

## 말장난을 하지 마라

**한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라**

위의 규칙을 따르려다 발생하는 문제이다. → 같은 맥락(개념)이 아닌데도 일관성을 고려해서 같은 이름을 사용하는 경우가 생긴다.

---

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽을 사람도 개발자이다. → 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.

기술개념에는 기술이름이 가장 적합한 선택이다.

---

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.

해법 영역과 문제 영역을 잘 구분해서 영역에 맞는 이름을 사용해야 한다.

---

## 의미 있는 맥락을 추가하라

클래스, 함수, namespace 공간에 넣어 맥락을 부여하자

이 방법으로 해결이 안된다면 접두어를 붙여서 맥락을 부여하자

---

## 불필요한 맥락을 없애라

Gas Station Deluxe라는 어플리케이션을 개발한다고 했을 때, 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하는 것은 바람직하지 못하다. → 자동 완성을 사용하려고 할 때 G를 치면 모든 클래스가 나오기 때문

일반적으로는 짧은 이름보다는 긴이름이 좋지만, 이것은 의미가 분명한 경우에 한해서이다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.