# Chapter 13 동시성

---

## 동시성이 필요한 이유

동시성은 결합을 없애는 전략이다. → 무엇과 언제를 분리하는 전략.

단일 스레드 프로그램의 경우 무엇과 언제가 서로 밀접하다.

→ 호출 스택을 살펴보면 프로그램 상태가 곧바로 드러난다.

**무엇과 언제를 분리하게 되면 어플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.**

→ 프로그램을 하나의 루프가 아닌 작은 여러 협력 프로그램으로 볼 수 있다.

→ 시스템을 이해하기 쉽고 문제를 분리하기 쉬워진다.

**동시성을 이용하여 응답 시간과 작업 처리량을 개선할 수 있다.**

하지만 동시성은 그렇게 간단한 문제가 아니다. → 각별히 주의하지 않으면 문제가 발생

### 동시성의 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다.
  **동시성은 때로 성능을 높여준다.**
  → 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있는 경우, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 연산이 충분히 많은 경우 → 그리 일반적인 상황이 아님
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다
  **무엇과 언제를 분리하면 설계는 판이하게 달라진다.**
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다
  실제로 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

이번에는 동시성과 관련된 타당한 생각이다.

- 동시성은 다소 부하를 일으킨다. → 성능 측면에서 부하가 걸리고, 코드도 더 짜야 한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

---

## 난관

동시성을 구현하기 어려운 이유를 알아보자

```java
public class ClassWithThreadingProblem {
    private int lastIdUsed;
    
    public ClassWithThreadingProblem(int lastIdUsed) {
        this.lastIdUsed = lastIdUsed;
    }
    
    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

두 스레드가 lastIdUsed 필드를 공유하고 getNextId() 메서드를 호출한다고 가정하자.

이 때 결과는 셋 중 하나이다.

- thread1: 43 thread2: 44 laseIdUsed: 44
- thread1: 44 thread2: 43 laseIdUsed: 44
- thread1: 43 thread2: 43 laseIdUsed: 43

두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조해 세 번째와 같은 이상한 결과가 나오게 된다. 심지어 이 결과가 언제 나올지도 예측이 안된다.

자바가 바이트 코드를 처리하는 방식에서 나오는 문제이다.

상세한 내용은 부록을 참고하자

---

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙

주어진 메서드, 클래스, 컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙.

동시성은 복잡성 하나만으로 따로 분리할 이유가 충분하다. → 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.

동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다.

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있고 이는 다른 코드에서 겪는 난관에 비해 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. → 주변의 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로 충분히 어렵다.

**권장사항: 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라!**

### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.

→ 이런 문제를 해결하기 위해 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하는 것을 권장.

임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다.

공유 자료를 수정하는 위치가 많아질수록 다음 가능성도 커진다.

- 보호할 임계영역을 빼먹는다. → 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
- 모든 임계영역을 올바르게 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
- 찾기 어려운 버그가 더 찾기 어려워진다.

**권장사항: 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라**

### 따름 정리: 자료 사본을 이용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.

→ 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용 또는 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 사본에서 결과를 가져옴

공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.

복사하는 비용이 걱정될 수 있지만 사본을 통해 동기화를 피하면서 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 GC에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다.

→ 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

이렇게 설계를 하면 스레드는 다른 스레드와 동기화할 필요가 없다.

**권장사항: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라**

---

## 라이브러리를 이해하라

자바 5는 동시성 측면에서 많이 개선되었다. 자바 5 이상 버전을 사용해 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하라

- 스레드 환경에서 안전한 컬렉션을 사용한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

java.util.concurrent 패키지의 컬렉션들은 스레드를 사용해도 안전한 컬렉션이다. 그리고 성능도 좋다.

ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap보다 빠르고 동시 읽기/쓰기를 지원한다.

이 외에도 자바 5에서 추가된 동시성 설계를 지원하는 클래스들은 아래와 같다.

---

## 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 어플리케이션을 분류하는 방식은 여러 가지다. 그 전에 몇 가지 용어를 살펴보면 아래와 같다.

이제 실행 모델을 알아보자

### 생산자-소비자

하나 이상의 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼 또는 큐에 넣는다.

하나 이상의 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

이 때 대기열은 한정된 자원이다. 생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 넣을 수 있다. 소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져올 수 있다.

→ 대기열을 올바르게 사용하고자 생산자는 대기열에 정보를 채우면 소비자에게 시그널을 보낸다. 소비자는 정보를 가져가고 생산자에게 시그널을 보낸다.

→ 이 과정이 잘못되면 서로 동시에 시그널을 기다리는 경우가 발생할 수 있다.

### 읽기-쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이 경우 처리율이 문제의 핵심이다.

→ 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.

서로의 작업이 겹치지 않으려면 복잡한 균형잡기가 필요하다.

→ 읽기, 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.

### 식사하는 철학자들

운영체제 책에서 나오는 예시이다.

철학자를 스레드 포크를 자원으로 바꿔 생각하면 된다.

여러 프로세스가 자원을 얻으려고 경쟁하는 예시이다.

→ 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등의 문제를 일으킨다.

**권장사항: 위에 있는 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라**

---

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

자바는 synchronized 키워드를 지원한다.

공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.

**권장사항: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라**

공유 객체 하나에 여러 메서드를 사용해야 한다면 다음 세 가지 방법을 고려하라

- 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- 서버에서 잠금 - 서버에다 “서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는” 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
- 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. ‘서버에서 잠금’ 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

---

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다.

→ 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로 여러곳에서 synchronized 키워드를 남발하는 것은 좋지 않다.

코드를 작성할 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

그렇다고 임계영역을 크게 만들면 이는 스레드 간의 경쟁이 늘어나 프로그램 성능이 떨어지는 결과가 나온다.

**권장사항: 동기화하는 부분은 최대한 작게 만들어라**

---

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

깔끔하게 종료하는 코드는 올바르게 구현하기 어렵다.

→ 데드락 문제가 자주 발생한다.

깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바르게 구현해야 한다.

**권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 어렵고 오래걸리므로 이미 나온 알고리즘을 검토하여 개발한다.**

---

## 스레드 코드 테스트하기

테스트가 항상 정확성을 보장하지는 않는다. 그럼에도 충분한 테스트는 위험을 낮춘다.

→ 스레드가 하나인 프로그램은 이 말이 옳겠지만 스레드가 여러 개인 프로그램은 상황이 복잡해진다.

**권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 안된다.**

고려할 사항이 정말 많다. 아래의 몇 가지 구체적인 지침을 보자.

### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.

다중 스레드 코드는 때때로 말이 안되는 오류를 일으킨다.

→ 대다수 개발자는 스레드의 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못한다.

스레드 코드의 버그는 진짜 가끔 드러나 재현하기도 어렵다.

→ 다만, 이런 일회성 문제들을 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓이게 된다.

**권장사항: 시스템 실패를 일회성이라 치부하지 마라**

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.

일반적인 방법으로 스레드가 호출하는 POJO를 만든다.

POJO는 스레드를 몰라 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다. POJO에 넣는 코드는 많을수록 좋다.

**권장사항: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생시는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바르게 돌려라**

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라

다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하는 등 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

**권장사항: 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 적용할 수 있게 코드를 구현하라**

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

적절한 스레드 개수를 파악하려면 여러 시도가 필요하다. 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.

스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다. 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다. 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스와핑할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려본다.

스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

### 다른 플랫폼에서 돌려보라

코드가 같더라도 운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 달라 결과가 달라질 수 있다.

→ 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

**권장사항: 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라**

### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

스레드 오류를 찾기란 쉽지 않다. 간단한 테스트로는 버그가 드러나지 않고 매우 가끔씩 오류를 드러낸다.

드물게 발생하는 오류를 좀 더 자주 일으키는 방법이 있다.

보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.

→ wait(), sleep(), yield(), priority() 등 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다.

이 메서드들은 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미친다. → 버그가 드러날 가능성도 높아진다.

코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지이다.

### 직접 구현하기

코드에 직접 메서드를 추가하는 방식

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        String url = urlGenerator.next();
        Thread.yield(); // 테스트를 위해 추가
        updateHasNext();
        return url;
    }
    return null;
}
```

이 방식에는 여러 문제가 있다.

- 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.
- 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
- 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
- 무작위적이다. → 오류가 뜰지 안뜰지 모름

배포 환경이 아닌 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요 + 실행할 때마다 설정을 바꿔줄 방법도 필요

스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기가 쉬워진다.

### 자동화

보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF(관점 지향 프레임워크), CGLIB(프록시 생성 라이브러리), ASM 등과 같은 도구를 사용한다.

자동화된 도구를 사용해 코드를 흔들어준다. → 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위함.

**권장사항: 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.**

---

## 결론

다중 스레드 코드는 올바르게 구현하기 어렵다. 다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗하게 코드를 짜야한다.

먼저 SRP를 준수한다. → POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다.

→ 테스트를 할 때 스레드 코드만 테스트할 수 있다.

동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.

사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.

보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.

문제가 일회성으로 가끔 발생하기 때문에 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 테스트 해야 한다.

시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아진다.

깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바르게 돌아갈 가능성이 극적으로 높아진다.